第二大题：多项选择题
1、20世纪90年代以来，西方国家占主导地位的行政管理学理论有(    )    
A.新公共管理理论
B.政府治理理论
C.后现代公共行政理论
D.古典行政理论
E.科学管理理论
2、在现代社会，行政权力是一种(   )     
A.公共性权力
B.私人权力
C.政治权力
D.本原性权力
E.从属性权力
3、强势政府时期政府经济职能的增强主要体现在(    )  
A.政府加强对市场的宏观调控
B.兴办国有企业
C.加强对企业的规范与管制
D.强调市场作用的发挥
E.公共服务社会化
4、社会保障行政管理的内容主要有(   )    
A.流动人口管理
B.制定社会保障法律与法规
C.社会保障资金的管理
D.村民自治管理
E.社会保障对象的管理
5、在下列行政沟通的方式中，属于非语言沟通的是(    )    
A.服饰
B.手势
C.广播
D.面谈
E.标志
6、公共利益作为行政权力的价值取向，在行政权力的运作上主要体现在(     )  
A.行政权力活动强调公开性和透明性
B.行政权力的出发点是基于公共利益考虑
C.行政权力体现服务行政的精神
D.行政权力运行过程中贯彻公平原则
E.行政权力具有无限性
7、编制管理的主要内容包括(   )   
A.职能管理
B.后勤管理
C.机构管理
D.人员管理
E.财务管理
8、行政管理学的研究对象包括（   ）
A.行政机关对社会公共事务的管理
B.行政机关对其内部事务的管理
C.社会生活的微观管理
D.私人领域的管理
E.企业内部管理
9、公共服务市场化和社会化采取的主要形式有（   ）
A.政府直接生产与供给公共产品
B.政府业务合同出租
C.建立公私合作的伙伴关系
D.企业供给个人消费产品
E.政府授权或鼓励社区发展多种公共事业
10、宏观经济调控主要包括（  ）
A.结构调控
B.效益调控
C.总量调控
D.数量调控
E.规范性调控
11、经济体制直接影响着行政系统的    【    】
A.职能范围
B.运行方式
C.组织结构
D.运行手段
E.管理效能
12、改革开放前我国行政职能的主要特征是        【    】
A.集中计划管理
B.微观直接管理
C.宏观间接管理
D.片面强调政治职能
E.片面强调经济职能
13、行政管理机构的特性包括    【    】
A.合法性
B.主体性
C.系统性
D.权威性
E.执行性和管理性
14、在人事分类制度中，职位分类的依据是    【    】
A.职位的社会地位
B.职位的工作性质
C.职位的难易程度
D.职位的责任轻重
E.职位所需的资格条件
15、解决行政组织冲突的主要方式有    【    】
A.谈判
B.妥协
C.调处
D.冷处理
E.服从权威
16、运用经济方法应遵循的原则有    【    】
A.调查研究在先原则
B.坚持具体指导原则
C.适度原则
D.与法治相结合原则
E.与思想教育相结合的原则
17、现代民主国家对行政权力的监督主要来自    【    】
A.以权利限制权力
B.以道德限制权力
C.以强权限制权力
D.以权力限制权力
E.以公众利益限制权力
18、行政职能的特点主要表现在    【    】
A.执行性
B.整体性
C.稳定性
D.多样性
E.动态性
19、行政法律规范的功能主要包括    【    】
A.规范与控制功能
B.组织与调节功能
C.导向和约束功能
D.自我调节功能
E.改革与稳定功能
20、20世纪40年代至70年代，西方行政管理学的发展进入了一个新的时期，这一时期有代表性的理论学派主要有    【    】
A.古典学派
B.行为科学学派
C.后现代行政管理学派
D.系统理论学派
E.决策理论学派
21、设置行政管理机构时应遵循的基本原则是    【    】
A.适应性原则
B.协调性原则
C.权责相称原则
D.精干高效原则
E.法制性原则
22、人口行政管理主要包括    【    】
A.居民身份证管理
B.计划生育管理
C.流动人口管理
D.户籍管理
E.公民素质管理
23、20世纪80年代以来，西方国家占主导地位的行政管理学主要有【    】
A.新公共管理理论
B.公共选择理论
C.后现代公共行政理论
D.政府治理理论
E.系统权变理论
24、行政环境的基本属性有    【    】
A.复杂性
B.相关性
C.综合性
D.层次性
E.动态性
25、根据行政绩效评估的内容性质划分的行政绩效评估指标体系包括【    】
A.经济发展指标
B.政治发展指标
C.行政发展指标
D.社会发展指标
E.文化发展指标
26、行政沟通行为的特点是    【    】
A.单向度性
B.交互性
C.媒介性
D.目的性
E.规范性
27、关于行政决策、行政执行和行政监督的关系，下列表述正确的是  【    】
A.行政决策是行政管理的起点
B.行政决策是行政执行和行政监督的依据
C.行政执行是行政决策得以成为客观现实的必要手段
D.行政监督是确保行政执行不偏离行政决策目标的根本保证
E.三者有机统一，构成一个完整的行政管理过程
28、行政道德规范的基本功能有        【    】
A.导向和约束功能
B.规范与控制功能
C.示范与激励功能
D.平衡制约功能
E.自我调节功能
29、行政绩效评估的主要内容包括    【    】
A.服务质量测定
B.效率测定
C.效益测定
D.行政经济成本测定
E.公平测定
30、法德行政发展模式的主要手段包括    【    】
A.严格监控行政机构
B.调整公共事业
C.压缩人事开支
D.转变组织机构
E.改善政府工作效率


第三大题：简答题
1、简述行政权力的具体来源。
（1）强制力（2）诱导力（3）组织制度（4）信息（5）个人因素。
 
2、简述西方发达国家行政机构改革的主要内容。
（1）从“大政府”向“小政府”转变 
（2）行政机构内部的决策与执行职能及机构的分离 
（3）行政管理机构的分权化 
（4）强化综合协凋行政管理机构及其职能 
（5）行政管理机构设置的弹性化
 
3、简述行政执行的主要环节。
（1）计划（2）动员（3）指挥（4）协调（5）控制。 

 
4、简述我国现行行政文化环境的基本特点。
（1）管制型行政总体价值观向服务型行政总体价值观的转变。 
（2）全能普化型行政功能文化向有限分工型行政功能文化的转变。 
（3）自律本位型行政运行文化向法律本位型行政运行文化的转变。 
（4）依附服从型行政公共关系文化向自主参与型行政公共关系文化的转变。
 
5、简述有限政府时期行政职能的发展趋势。
（1）通过非国有化，减少政府对企业的微观管理。 
（2）政府放松规制，更好地发挥市场机制的作用。 
（3）推进公共服务职能的社会化、市场化。
 
6、简述当代中国行政发展的基本特征。
我国行政发展主要有以下几项特征： 
（1）始终坚持以发展经济为中心。 
（2）正确处理改革、发展和稳定的关系。 
（3）借鉴国外行政改革经验与吸收我国传统行政精华并举。 
（4）嗥持渐进式改革。 
（5）立足于中国国情。
 
 
7、简述加入WTO后我国行政发展的趋势。
（1）加快从全能行政向有限行政转变的步伐。　　
（2）重塑政府与社会的关系。 　　
（3）由权力行政向规则行政的理念转变。  　　
（4）从暗箱行政向透明行政转变。
 
8、简述依法行政的基本内容。
一般地，依法行政主要包括:
（1）行政管理意识的法制化
（2）行政职权的法定化
（3）行政编制的法定化
（4）行政程序的法定化
（5）行政责任的法定化
 
9、简述电子政务对政管理方法现代化的意义。
（1）电子政务有助于改善现有行政管理方法的信息基础和信息通信手段
（2）电子政务有助于创立全新的行政管理方法和行政措施
（3）电子政务为全面实现行政管理的自动化、信息化提供了技术手段
 
10、简述我国行政管理机构改革的基本经验。
（1）坚持社会主义市场经济体制改革的目标，把转变政府行政职能作为机构改革的关键。 
（2）坚持精简、统一、效能的原则，把精兵简政和优化政府组织机构改革作为重要任务。 
（3）坚持积极稳妥的方针，既审时度势，把握时机，坚定不移地迈出改革步伐，又充分考虑各方面可承受的程度，审慎地推进改革。 
（4）坚持机构改革与干部人事制度改革相结合，制定配套的政策措施，妥善安排分流人员，优化干部队伍结构。 
（5）按照依法治国、依法行政的要求，加强行政体系的法制建设。
 
11、简述行政领导授权应遵循的原则。
（1）权责统一原则
（2）视能授权原则
（3）信任与监督相统一的原则
（4）单一隶属原则。 
 
12、简述重构我国中央政府与地方政府权力关系的思路
（1）以宪法形式明确规定中央政府与地方政府分权范围。
（2）实现中央与地方利益分配的合理化。
（3）实行地方分权和基层自治。
（4）健全和完善对地方权力的监督。
 
13、简述行政信息公开化的作用。
（1）行政信息公开化有助于民主行政的发展；  　　
（2）行政信息公开化有助于人民的生活和工作；  　　
（3）行政信息公开化有助于防止行政权力的腐败；  　　
（4）行政信息公开化有助于促进行政效率的提高；  　　
（5）行政信息公开化有助于我国政府更好地适应WTO的要求。
 
 
14、简述行政权力的公共性
（1）行政权力的主体只能是公共机构，而不是个人或私人组织。 
（2）行政权力活动的领域是公共事务，不是私人领域。 
（3）行政权力的目的是为社会公共利益服务，而不是为私人利益服务。
 
15、简述我国政府职能关系转变的主要内容。
（1）理顺中央政府与地方政府、上级地方政府与下级地方政府之间的职能关系。  
（2）理顺政企关系。
（3）理顺政府与市场的关系。 
（4）理顺政府与社会的关系。
（5）理顺政府内部各职能部门的关系。
 
 
第四大题：案例分析题
1、某市进行政府机构改革，将原来的科技和信息局、贸易和工业局、市高新办、市保税区管理局、市信息化管理办公室等多个部门合并，成立“科技工贸和信息化委员会”。改革之后，原来的职能没有变，岗位设置也没有变，机构一下予变得很庞大，人员也很多，部门领导职数竟然达到“1正20副”之多。现任领导大多是直接从原来的部门合并过来的，到新的部门之后，新的机构仍需要有人管科技、管信息、管贸易、管工业、管高新技术，还有保税区管理等。“原来管哪块的，现在还管哪块”，所以就有了现在这样一个“大拼盘”。目前，一些地方大部制改革仍处于浅层次的简单拼贴组合阶段，机构、人员设置上并没有很好地深度融合。难怪有人质疑：“都说政府要转变职能，精简机构，提高行政效率，这样的‘大拼盘’，是不是和现在所说的政府机构改革方向相符合呢?”
问题：	（1）从行政职能与机构改革关系的角度，分析该市政府机构改革存在问题的原因。P116 
 	①构是职能的载体，职能是机构设置的重要依据。
②案例中该市机构改革存在问题的原因在于违背了以职能转变为基础的原则，把机构改革看成简单的机构合并。
 	（2）根据材料的启示，谈谈如何理顺政府内部各职能机构间的关系。P123
 	①政府各部门进行职能分解和职能分析，明确分工，划清职责。
②强制度建设，明确各部门的地位、作用及相关部门之间的联系协调方式，使各部门有章可行，完善习惯行政运行机制。
③完善协调机制，有效整合有关部门职能，明确合理职责分工。
 
 
2、 在A县人大的一次会议上，许多人大代表再次提出了一个有关沿海公路废弃多年而不能通车的质询案。由于这条沿海高速公路年久失修，已经不能正常通车,使得临近的大多数村庄的群众来县城办事都必须绕道B县搭车，群众对此意见很大。由于人大代表提出了质询案，该县交通局局长连夜回到局里开会研究后，带领有关人员专门到现场勘察，并征求了一些临近村庄村民代表的意见。很快，交通局拿出了一份有关修复老公路、恢复交通车辆通行的报告。在将该报告向人大代表做出答复后，人大代表都感到非常满意。不久，一条重新修复的沿海公路顺利通车了，广大人民群众拍手称好。
问题：	(1)什么是质询?
 	答：所谓质询，是对被质询机关的工作不清楚、不理解、不满意的地方提出质问，要求被质询机关作出澄清、解释的一种活动。
   	(2)人大代表的质询属于什么性质的监督?
 	答：质询属于人大对政府的工作监督。
    	(3)通过本案例可以看出行政监督有何重要意义?
 	答：行政监督的重要意义在于，一方面加强行政监督，是防止行政权力被滥用的一项十分有效的措施。另一方面加强行政监督有利于提高行政效率。
 
 
3、 前几年，我国煤炭需求量逐年上升，各煤炭资源丰富地区都千方百计提高辖区内的煤炭产量，尽管各级政府严格监管，但煤矿安全事故仍时有发生。某市在2007年8月发生了一起严重的煤矿安全事故，造成了相当严重的后果。事发后，有关部门在对事故进行紧急善后处理的同时，启动司法程序以追究相关直接责任人的司法责任，并对相关政府部门负责人及主管副市长分别给予了行政撤职与行政记过的处分，以追究其行政责任。
   请问：	(1)案例中对相关政府部门负责人及主管副市长分别给予行政撤职与行政记过的处分是基于什么制度而进行的?
 	答：行政问责制度
 	(2)这种制度的基本内容是什么?
 	答：所谓行政问责制就是对行政管理中出现的失误，不仅要追究行政管理当事人的责任，而且还要追究相关行政领导人的责任的一种制度。
 	(3)为什么要建立这一制度?
 	答：建立行政问责制的原因在于为了避免发生政府管理危机和适应经济全球化的要求，政府的行政管理职能将会逐步向公共服务的职能转变，向责任行政的方向转变。责任行政使政府与社会的关系更加规范。
 
 
第五大题：论述题
1、联系实际分析重构我国中央政府与地方政府权力关系的基本思路。
根据我国国情，总结发达国家处理中央政府与地方政府关系的成功经验，在中国中央政府与地方政府关系改革的目标模式上，必须改变过去中央高度集权体制，建立新型体制，形成一种职权明确、权责统一、协调制衡的法制化的关系模式，充分发挥中央和地方两个积极性，更好地促进市场经济体制的建立和完善，促进社会主义民主政治的发展，改革中央政府与地方政府关系的具体内容包括： 
1.以宪法形式明确规定中央政府与地方政府分权范围。 
现代国家各级政府的权力应该来源于成文宪法，中央和地方政府依宪法行使职权，权力的行使受到宪法限制，不得滥用权力或者越权、侵权。 
2.实现中央与地方利益分配的合理化。 
中央与地方权力关系在实质上是由国家利益与地方利益的关系决定的，它实际上是一个国家的财政制度问题。要理顺中央与地方权力关系，关键是实行科掌规范的财政体制，合理规范两者的利益分配关系。 
3.实行地方分权和基层自治。  
地方自治赋予地方政府和基层政府在地方事权范围内相对自主的权力，使地方能够灵活机动地处理本地方的事务，既有利于提高行政效率，也有利于增强人民群众的公民意识，促进地方政府更好地回应人民的需求。 
4.健全和完善对地方权力的监督。  
权力如果失去了监督和制约，就有被滥用的危险。特别是在向地方分权实行地方自治的过程中，制度上的缺陷比较多，权力被滥用的可能性较大。
 
2、联系实际，分析克服行政绩效制约因素的有效途径。
（1）改革和创新经济体制、政治体制、法治理念，为提高行政绩效创造一个良好的行政环境；
（2）不断改革行政体制，进行政府的运行机制创新，做到决策、执行和监督相互协调，以提高行政绩效；
（3）提高行政绩效，必须建设高素质的公务员队伍；
（4）建立和健全良好的行政绩效评估体系，完善行政绩效管理制度，提高行政绩效水平。
 
3、试述当前条件下提高我国行政绩效的具体途径。
克服行政绩效制约因素的途径有： 
一、改革和创新经济体制、政治体制，强化法治政府的行政理念，为提高行政绩效创造一个良好的行政环境。
1、市场经济体制、民主政治体制和法治理念，是当前我国最需要的行政环境。 
2、政治体制方面的不断完善和法治政府的建立，加强了对行政组织的监督和控制，为提高 政府活力和创新能力提供了保障。 
 二、不断改革行政体制，进行政府的运行机制创新，做到决策、执行和监督相协调，以提高 行政绩效。 
1、完善科学化、民主化决策机制。
2、实现依法行政。
3、加强对行政权力的制约和监督。  
三、提高行政绩效，必须建设高素质的公务员队伍。
1、加强学习，掌握广博知识。
2、解放思想，勇于改革创新。
3、勤政廉洁，树立良好政风。 
四、建立和健全良好的行政绩效评估体系，完善行政绩效管理制度，提高行政绩效水平。
1、绩效管理需要立法保障。
2、公民参与机制是行政评估体系必不可少的条件。
3、必须建立健全合理有效的评估体制。
4、建立完善的信息系统。 
 
4、结合实际，论述我国行政职能转变的必然性及其主要内容。
答：必要性：
1.转变行政职能是建立和完善社会主义市场经济体制的必然要求；
2.转变行政职能是迎接经济全球化挑战的需要；   
3.转变行政职能是实现经济，社会和人的全面发展的需要； 
4.转变行政职能是深化政治体制改革的需要；   
5.转变行政职能是机构改革的动因和基础。 
--我国职能转变的基本内容： 
1.职能重心的转变； 
2.职能方式的转变        
3.职能关系的转变。
 
5、联系实际分析行政绩效评估的作用与功能。
1.行政绩效评估的责任落实作用   
2.行政绩效评估的对比作用 
3.绩效评估的计划辅助作用           
4.绩效评估的监控支持作用 
5.绩效评估的民主和教育作用         
6.绩效评估在吸引政治资源方面的作用 (7)绩效评估还具有政治合法化、人力资源开发等方面的功能
 
6、结合实际、谈谈我国行政决策程序上存在的问题及完善措施。
1.决策信息的收集和处理工作存在着信息不全和信息失真的问题； 
2.决策方案的设计存在着“粗而不细”和专业化程度低的问题 
3.决策方案的评估存在着“论而不证”的问题； 
4.决策方案的选择存在着民主化程度低的问题； 
--完善行政决策程序的措施： 
1.强化行政决策过程中的信息工作； 
2.强化行政决策过程中的咨询工作； 
3.强化行政决策的民主参与； 
4.强化行政决策的制度建设 
